retinopatía "La retinopatía diabética aparece como resultado del daño en los vasos sanguíneos del tejido ubicado en la parte posterior del ojo (retina). El azúcar en la sangre no controlado correctamente es un factor de riesgo."
medroxiprogesterona "La medroxiprogesterona es una pregnano que actúa como una progestina. Un derivado acilado, el 17-acetato de medroxiprogesterona se utiliza clínicamente como un fármaco."
preeclampsia "La preeclampsia suele comenzar después de las veinte semanas de embarazo en una mujer con presión arterial normal. Puede ocasionar complicaciones serias, incluso mortales, para la madre y el bebé."
cianosis "Coloración azul o lívida de la piel y de las mucosas que se produce a causa de una oxigenación deficiente de la sangre, debido generalmente a anomalías cardíacas y también a problemas respiratorios."
estenosis "Estrechez o estrechamiento de un orificio o conducto."
calcitonina "La calcitonina es una hormona peptídica lineal compuesta por 32 aminoácidos que intervienen en la regulación del metabolismo del calcio y del fósforo.​ Fue descubierta en la tiroides del cerdo en el año 1963."
dislipidemia "La dislipidemia aumenta las probabilidades de arterias obstruidas (aterosclerosis), infartos, derrames cerebrales y otras complicaciones del sistema circulatorio, especialmente en los fumadores. En los adultos, suele estar relacionada con la obesidad, una dieta poco saludable y la falta de ejercicio."
proteinuria "Presencia en la orina de proteínas en una cantidad superior a la normal."
andrógenos "Los andrógenos son hormonas sexuales masculinas y corresponden a la testosterona, la androsterona y la androstenediona. Los andrógenos son hormonas esteroideas del ciclopentanoperhidrofenantreno, cuya función principal es estimular el desarrollo de los caracteres sexuales masculinos."
catabolismo "Fase del proceso del metabolismo en la cual se destruye la sustancia de los seres vivos."
hematocrito "El hematocrito es el porcentaje que ocupa la fracción sólida de una muestra de sangre anticoagulada, al separarse de su fase líquida. Está determinado casi enteramente por el volumen que ocupan los glóbulos rojos.​"
hipoplasia "La hipoplasia (del griego ὑπο, por debajo de y plasis, formación o moldeo) es el nombre que recibe el desarrollo incompleto o detenido de un órgano o tejido. Aunque el término no es usado siempre con precisión, se refiere exactamente a un número de células inadecuado o por debajo de lo normal."
celulitis "En la celulitis, una bacteria ingresa a la piel.La celulitis puede extenderse rápidamente. La piel afectada tiene una apariencia hinchada y rojiza, y puede estar caliente y sensible. Sin tratamiento con un antibiótico, la celulitis puede ser mortal."
equímosis "En la dermatología, el término equimosis alude a un signo clínico; define una lesión subcutánea caracterizada por depósitos de sangre extravasada debajo de la piel intacta. Se clasifica como contusión simple y es un signo inequívoco de vitalidad. Su tamaño puede variar."
exotoxinas "Una exotoxina es una toxina secretada extracelularmente por un microorganismo como bacterias, protozoos y algunos hongos y algas.​"
glomerulonefritis "Glomerulonefritis crónica. Con frecuencia, la glomerulonefritis crónica parece ser resultado de alguno de los mismos trastornos que causan glomerulonefritis aguda, como la nefropatía por IgA o la glomerulonefritis membranoproliferativa."
hemoptisis "Expectoración de sangre proveniente de los pulmones o los bronquios causada por alguna lesión de las vías respiratorias."
ﬁbrosis "fibrosis quística Enfermedad hereditaria provocada por un funcionamiento deficiente de las glándulas exocrinas y que se caracteriza por presentar signos de enfermedad pulmonar crónica y disfunción del páncreas."
pericardio "Membrana fibrosa doble que envuelve el corazón y cuya capa interior está revestida de una membrana serosa."
mixedema "La mixedema es una alteración de los tejidos que se caracteriza por presentar un edema (acumulación de líquido), producido por infiltración de sustancia mucosa en la piel, y a veces en los órganos internos, a consecuencia de un mal funcionamiento de la glándula tiroides (hipotiroidismo)."
hipertroﬁa "Crecimiento excesivo y anormal de un órgano o de una parte de él debido a un aumento del tamaño de sus células."
cateterismo "Operación consistente en introducir un catéter en un conducto o cavidad con finalidad quirúrgica o terapéutica."
espondilitis "La enfermedad es más común en los hombres y suele comenzar al principio de la edad adulta. Los síntomas aparecen en los primeros años de la edad adulta. Incluyen flexibilidad reducida en la columna vertebral que tiene como consecuencia una posición jorobada hacia adelante. También es frecuente experimentar dolor lumbar y articular. El tratamiento consiste en el uso de medicamentos o fisioterapia. En pocas ocasiones, requiere cirugía."
Tripanosomiasis "La enfermedad de Chagas, también conocida como tripanosomiasis americana o Mal de Chagas-Mazza, es una enfermedad parasitaria tropical desatendida causada por el protozoo flagelado Trypanosoma cruzi. La enfermedad es una zoonosis que afecta a varios vertebrados salvajes, desde donde se transmite al ser humano a través de triatominos, tales como Triatoma infestans, Rhodnius prolixus y Panstrongylus megistus."
Trazodona "La trazodona es un fármaco antidepresivo de segunda generación del grupo químico de las fenilpiperazinas. Es un antagonista e inhibidor de la recaptación de serotonina, con efecto ansiolítico e hipnótico.​"
tienopiridinas " Las tienopiridinas inhiben la agregación plaquetaria a través del bloqueo irreversible del receptor disfofato de adenosina P2Y12 en las plaquetas."
inﬂamación "Reacción que se desencadena en una parte del organismo o en los tejidos de un órgano, caracterizada por un enrojecimiento de la zona, aumento de su volumen, dolor, sensación de calor y trastornos funcionales, y que puede estar provocada por agentes patógenos o sustancias irritantes; también puede aparecer como consecuencia de un golpe."
hiperhomocisteinemia "Genética. La mayoría de las causas genéticas de hiperhomocisteinemia tienen que ver con defectos en los genes de las enzimas que catalizan la degradación de la metionina y la homocisteína, o de enzimas que sintetizan cofactores necesarios para ello."
homocisteína "La homocisteína, cuyo nombre IUPAC es ácido 2-amino-4-sulfamil butanoico, es un compuesto químico con la fórmula molecular o empírica C 4H 9N 1O 2S 1 y fórmula semidesarrollada HS-CH₂-CH₂-CH."
aminoácido "Un aminoácido es una molécula orgánica con un grupo amino y un grupo carboxilo.​ Los aminoácidos más frecuentes y de mayor interés son aquellos que forman parte de las proteínas, juegan en casi todos los procesos biológicos un papel clave."